## [ゼロパディングされた連番を出力＋ディレクトリを作成](https://eel3.hatenablog.com/entry/20141220/1419030489)

seq(1)には、ゼロパディングして数値の幅を均等化するオプション -w がある。<br>

```
$ seq -w 1 12
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
```

<br>
ところで、任意の桁数にゼロパディングしたい場合はどうか？　例えば2桁ではなく3桁にゼロパディングしたいならどうか？<br>
GNU coreutilsの場合は、次のように開始値ないし終了値を予めゼロパディングしておけばよいようだ。<br>

```
$ seq -w 001 12
$ seq -w 1 012
001
002
003
004
005
006
007
008
009
010
011
012
```

しかしこの方法は、Mac OS Xでは使えないようだ（他のBSDでも使えないかもしれない）。<br>
恐らく、多少は移植性を気にするのなら、オプション -f で明示的に出力フォーマットを指定するべきだろう。<br>
```
seq -f %03g 1 12
```

カレントディレクトリに連番ディレクトリを作る分には、seq(1)でも十分だ。<br>
```
mkdir `seq -w 1 12`
```

bashならブレース展開が使える。<br>
```
$ echo {01..12}
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12
```

予め「01」とパディングしておく必要があるので注意。<br>
3桁で出力したい場合は、次の通り。<br>
```
$ echo {001..12}
$ echo {1..012}
001 002 003 004 005 006 007 008 009 010 011 012
```

seq(1)ではなくbashを使う利点は、例えば次のようなケースだ。<br>
```
mkdir -p foo/{01..12}
```

この場合、カレントディレクトリにfooというディレクトリが生成された上で、fooの直下に連番ディレクトリが生成される。<br>
echo(1)で展開結果を見ると、その理由が分かる。<br>
```
$ echo mkdir -p foo/{01..12}
mkdir -p foo/01 foo/02 foo/03 foo/04 foo/05 foo/06 foo/07 foo/08 foo/09 foo/10 foo/11 foo/12
```

「foo/」付きで展開されている！<br>
残念ながらseq(1)ではそうはいかない。<br>
```
mkdir -p hoge/`seq -w 1 12`
```

echo(1)で展開結果を見ると、非常に残念な感じになっている。<br>
```
$ echo mkdir -p hoge/`seq -w 1 12`
mkdir -p hoge/01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12
```

seq(1)で同じことを実現したい場合、sed(1)などでseq(1)の出力を加工するぐらいしか方法が思いつかない。<br>
```
$ echo mkdir -p `seq -w 1 12 | sed 's!^!foo/!'`
mkdir -p foo/01 foo/02 foo/03 foo/04 foo/05 foo/06 foo/07 foo/08 foo/09 foo/10 foo/11 foo/12
```
