# [C ++でifstreamを使用してファイルを1行づつ読み取る](https://www.it-swarm-ja.tech/ja/c++/c-%e3%81%a7ifstream%e3%82%92%e4%bd%bf%e7%94%a8%e3%81%97%e3%81%a6%e3%83%95%e3%82%a1%e3%82%a4%e3%83%ab%e3%82%921%e8%a1%8c%e3%81%a5%e3%81%a4%e8%aa%ad%e3%81%bf%e5%8f%96%e3%82%8b/941521572/)

## [高速] std :: getline（）でループする
### 最も簡単な方法は、std :: getline（）呼び出しを使用してstd :: ifstreamとループを開くことです。コードはきれいで理解しやすいです。
<pre>
#include &lt;fstream&gt;

std::ifstream file(FILENAME);
if (file.is_open()) {
    std::string line;
    while (getline(file, line)) {
        // using printf() in all tests for consistency
        printf("%s", line.c_str());
    }
    file.close();
}
</pre>

## [速い] Boostのfile_description_sourceを使う
### 他の可能性はBoostライブラリを使用することですが、コードはもう少し冗長になります。パフォーマンスは上記のコード（std :: getline（）を使ったループ）と非常によく似ています。
<pre>
#include &lt;boost/iostreams/device/file_descriptor.hpp&gt;
#include &lt;boost/iostreams/stream.hpp&gt;
#include &lt;fcntl.h&gt;

namespace io = boost::iostreams;

void readLineByLineBoost() {
    int fdr = open(FILENAME, O_RDONLY);
    if (fdr >= 0) {
        io::file_descriptor_source fdDevice(fdr, io::file_descriptor_flags::close_handle);
        io::stream <io::file_descriptor_source> in(fdDevice);
        if (fdDevice.is_open()) {
            std::string line;
            while (std::getline(in, line)) {
                // using printf() in all tests for consistency
                printf("%s", line.c_str());
            }
            fdDevice.close();
        }
    }
}
</pre>

## [最速] Cコードを使う
### ソフトウェアにとってパフォーマンスが重要な場合は、C言語の使用を検討してください。このコードは上記のC++バージョンよりも4〜5倍高速です。下記のベンチマークを参照してください。
<pre>
FILE* fp = fopen(FILENAME, "r");
if (fp == NULL)
    exit(EXIT_FAILURE);

char* line = NULL;
size_t len = 0;
while ((getline(&line, &len, fp)) != -1) {
    // using printf() in all tests for consistency
    printf("%s", line);
}
fclose(fp);
if (line)
    free(line);
</pre>

## ベンチマーク
上記のコードでパフォーマンスベンチマークをいくつか実行しましたが、結果は興味深いものです。 100,000行、1,000,000行、および10,000,000行のテキストを含むASCIIファイルを使用してコードをテストしました。テキストの各行には平均10の単語が含まれています。プログラムは-O3最適化でコンパイルされ、その出力は測定からロギング時間変数を削除するために/dev/nullに転送されます。大事なことを言い忘れましたが、各コードは一貫性のためにprintf()関数で各行をログに記録します。<br>
結果は、各コードがファイルの読み取りに要した時間（ミリ秒）を示しています。<br>
2つのC++アプローチ間のパフォーマンスの違いはごくわずかであり、実際には違いはありません。 Cコードのパフォーマンスがベンチマークを印象的なものにし、スピードの点ではゲームチェンジャーになる可能性があります。<br>
<pre>
                             10K lines     100K lines     1000K lines
Loop with std::getline()         105ms          894ms          9773ms
Boost code                       106ms          968ms          9561ms
C code                            23ms          243ms          2397ms
</pre>
