vim コマンド集
https://qiita.com/ktoyod/items/0a8491cdb6c0191ab0cc
Vimコマンド : 便利一覧
https://qiita.com/iwaseasahi/items/f536bb3772d2fad5e03c

■移動
■■ページ内移動
gg: ページの先頭に移動。
G: ページの最後に移動。
■■行移動
行番号 G:入力した行にカーソルが移動。
■■文字移動
f + 1文字: カーソルがある行の中で、入力した文字に該当する場所に前方移動。
  ; : fコマンドの移動を繰り返す。
  , : 検索を後方に戻る。
F + 1文字: カーソルがある行の中で、入力した文字に該当する場所に後方移動。
  ; : Fコマンドの移動を繰り返す。
  , : 検索を前方に戻る。
■■単語移動
w,W: 次の単語の先頭に前進。
b,B: 現在の単語もしくは前の単語の先頭に後退。
e,E: 単語のendまで前進。
※ 大文字: ドット(.)やコロン(:)のような記号もひと続きの単語とみなして移動

■繰り返し
. : 直前のコマンドを繰り返す。

■削除
■■行削除
dd: カーソルがある行を削除。
:行番号 d : 特定の行を削除。
  ex.10行目を削除する。
    :10d

■■単語削除
diw: カーソル上の単語を削除。
di": ダブルクォーテーションの内部を削除。
di(: ()内部を削除。
di[: []内部を削除。
dit: HTMLタグの内部を削除。
ciw: カーソル上の単語を削除して、インサートモード。
ci": ダブルクォーテーションの内部を削除して、インサートモード。
cit: HTMLタグの内部を削除して、インサートモード。

■■文字削除
x: 1文字削除。
D: カーソル位置から行末まで削除。
C: カーソル位置から行末まで削除して, インサートモード。

■コピー
■■行コピー
yy: カーソルがある1行をコピー。
:行番号y : 特定の行をコピー。
  ex.10行目をコピーする。
    :10y

■■単語コピー
yiw: カーソル上の単語をコピー。
yi": ダブルクォーテーションの内部をコピー。
yit: HTMLタグの内部をコピー。

■挿入
■■行挿入
o: 現在の行の下に改行し、インサートモード。
■■カーソル挿入
a: カーソルの右側にインサートモード。
I: 行頭に移動し、インサートモード。
A: 行末に移動し、インサートモード。

■インデント
>>: インデントを追加。
<<: インデントを削除。
※ 複数の行を選択した状態で行なった場合、選択した行が操作されます。

■undo
u: コマンドを戻す。

■redo
Ctrl + r: undoを取り消す。

■検索
/ + 文字: ページ内の文字を検索。
  n: 前方の同じ文字を検索。
  N: 後方に同じ文字を検索。

■置換
:%s/検索する文字/置換する文字/g : ファイル上の全ての"検索する文字"を"置換する文字"に置換。

■選択
V:カーソルがある行を選択。
  y:選択した行をコピー。
  d:選択した行を削除。

■移動
■■カーソル
L: ウインドウ内の一番下の行に移動。
^: 行のテキスト部分の先頭に移動。

■■画面スクロール
zz: 現在のカーソル位置を中央となるように画面がスクロール。
zt: 現在のカーソル位置が一番上となるように画面がスクロール。
Ctrl + u： 半画面分戻る。
Ctrl + d： 半画面分進む。
Ctrl + b： 1画面分戻る。
Ctrl + f： 1画面分進む。

■単語移動
ge,gE: 前の単語の末尾に後退。
※ 大文字: ドット(.)やコロン(:)のような記号もひと続きの単語とみなして移動。

■行編集
cc: 1行を削除して、インサートモードに入る。

■選択
viw: カーソル上の単語を選択。
vi": ダブルクォーテーションの内部を選択。
vit: HTMLタグの内部を選択。

■レコーディング機能
qa：レコーディングを開始。
q：レコーディングを終了。
※ 参考:http://qiita.com/taketin/items/aa6cc363f84f6090f1c0

■矩形選択
Cntl + v:矩形選択モード。
  d: 矩形選択した範囲を削除。
Cntl + v + $:矩形選択し、長さが異なる行を全選択。
Cntl + v$A:長さの異なる複数行の行末に同じ文字列を追加する。
※　参考：http://nanasi.jp/articles/howto/editing/blockwise-operation.html

■参考サイト
http://motw.mods.jp/Vim/command.html
http://qiita.com/jnchito/items/57ffda5712636a9a1e62
http://myenigma.hatenablog.com/entry/2015/12/19/081933
